UNA SERIE DE NETFLIX
GERENTE SÉNIOR, KIM HYEON-JEONG
SEGUROS DE VIDA MIR LIFE
Señora Kim.
Ya puede pasar.
Bien.
Sabe que la empresa
atraviesa una F&A, ¿verdad?
Sí, señor.
Tengo entendido que Mir Life
será adquirida por SB Life,
una aseguradora alemana.
Como cambiará el dueño de la compañía,
no podemos evitar la reestructuración.
Esta es la decisión de los superiores.
"Los empleados con cónyuges en la compañía
pueden renunciar voluntariamente".
¿Por qué?
Porque tienen estabilidad relativa.
¿Estabilidad relativa?
Los empleados casados con doble ingreso
deben tener una vida más estable
que los empleados con un solo ingreso.
Pero incluso si sumo mi salario
con el de mi esposo,
no igualaría el salario de los ejecutivos.
Esta es la política de la empresa.
"Si uno de los empleados
de una pareja casada
no renuncia voluntariamente,
el esposo estará sujeto
a una licencia no remunerada".
Entonces, si no renuncio,
¿despedirá a mi esposo?
Piense bien
qué opción sería más beneficiosa.
Como esposa, ¿debería interponerse
en la carrera de su esposo?
¿Disculpe?
También sería incómodo para los padres.
¿Qué padres se alegrarían
de ver a su hijo en casa
mientras su nuera trabaja?
Es el momento de apoyar a su marido.
Kim Hyeon-jeong.
¿Qué dijo el gerente de RR. HH.?
Cierto.
Tu esposo también trabaja aquí,
¿no, Lee Ji-young?
Sí. ¿Por qué preguntas?
Señora Lee.
La verá ahora.
De acuerdo.
AMOR: TENEMOS QUE HABLAR.
¿Qué te dijo?
Me dijo que te convenciera.
¿Para que renuncie?
Eso es lo que quiere la empresa ahora.
Sacar a las empleadas.
¿Estás bien?
Trabajé muy duro para esta empresa.
Lo sabes, ¿verdad?
Claro.
Claro que lo sé.
Creo que me tomé dos semanas
cuando di a luz a Jeong-min.
Renuncié voluntariamente
a los días restantes de mi licencia
y volví directo al trabajo.
Lo sé.
Todos en el trabajo saben que lo hiciste.
Esperaban que dejara
mi rol de madre y esposa
y fuera una empleada dedicada
a la compañía.
Ahora dice que debería
quedarme en casa y cuidarte como esposa.
Dijo que me interpondría en tu carrera…
si seguía trabajando aquí.
CASO 12
EL DELFÍN DEL RÍO YANGTSÉ
Adelante.
Dios.
Parece que…
- ¿Pasaste la noche aquí?
- No, fui a casa al amanecer y descansé.
Ya veo.
¿Vas a desayunar hamburguesa?
Sí. Tengo una reunión con un cliente,
así que no tengo tiempo de comer bien.
¿Qué puedo hacer por usted?
Voy a visitar
al abogado Park Hak-su al hospital.
Pensé que podrías acompañarme.
Pero supongo que no puedes venir.
Espere…
¿Qué le pasó al abogado Park?
¿Está enfermo?
Cielos.
¿Aún no te enteraste?
Anoche, Jang Jae-jin fue a ver
al abogado Park e hizo una escena.
Jang Jae-jin…
¿Jang Jae-jin, el hijo del CEO
de Constructora Hyeonbo?
Sí, así es.
Salió de prisión hace unos días.
Gracias a ti y al abogado Park,
lo condenaron a ocho años nada más
luego de matar brutalmente a su padre.
Me pregunto cuál es su problema.
Fue a la casa del abogado Park
y lo quiso apuñalar para vengarse.
Gracias a Dios su familia llegó a tiempo.
Por suerte, no resultó muy malherido.
Solo quedó un poco agitado.
¿Atraparon a Jang Jae-jin?
Aún no. La policía lo busca.
Jang Jae-jin también recordará mi cara.
Por eso le dije al equipo de seguridad
que prestara más atención
a la gente que entraba al edificio.
Aumentaremos la cantidad
de personal de seguridad,
así que no te preocupes. ¿De acuerdo?
Sí, señora.
- Sigue trabajando.
- Nos vemos luego.
Fue a la casa del abogado Park
y lo quiso apuñalar para vengarse.
¿Atraparon a Jang Jae-jin?
Aún no. La policía lo busca.
Hola.
Es el abogado Jung Myeong-seok, ¿no?
Sí.
Soy Moon Jong-cheol,
gerente de Recursos Humanos de Mir Life.
Nos hemos visto antes. ¿Lo recuerda?
Sí.
Lo siento.
Vamos a la sala de conferencias.
Claro.
"Si uno de los empleados
de una pareja casada
no renuncia voluntariamente,
el esposo estará sujeto
a licencia no remunerada".
No sé por qué esta política
es discriminatoria con las mujeres.
Como penalizan al marido,
¿no es discriminatoria con los hombres?
Exacto.
Eso es lo que digo.
La abogada opositora sigue alegando
que es discriminación contra las empleadas
y es muy frustrante.
Bueno…
Quizá, en sentido literal, pero esta
es una sociedad de valores patriarcales.
Si solo una persona de la pareja
puede trabajar,
¿podemos ignorar el prejuicio
de que obviamente debería ser el esposo?
De hecho, de las 112 parejas casadas
de la empresa,
ya renunciaron 98 de las esposas.
Exacto. Dijo que castigaría
a los esposos, pero al final,
la mayoría de las esposas
renunciaron voluntariamente.
Y ni siquiera pueden presentar una queja.
Porque sus maridos
quedaron como rehenes en la empresa.
¿No es por eso que solo dos
de las 98 empleadas
que renunciaron presentaron la demanda?
¿Esta política se creó
considerando todo esto?
¿Qué?
Bueno, quiero decir…
Es bastante difícil proceder con una gran
reestructuración sin ningún problema,
así que Mir Life encontró
el método más eficiente.
Sí, así es. Eso es lo que digo.
Muy bien. Las dos empleadas que demandaron
son Kim Hyeon-jeong y Lee Ji-young, ¿no?
¿Qué clase de empleadas eran?
No eran particularmente problemáticas.
Se podría decir que la gerente general Kim
era muy dedicada a su trabajo.
Recibió dos veces
el premio al mejor empleado.
La subgerenta Lee
también era buena en su trabajo.
Veo que solía tomarse días libres
antes de renunciar.
Creo que eran para sus citas médicas,
pero investigaré más.
Cuanta más información tenga
sobre las demandantes, mejor.
Por favor, denos todo lo que tenga.
No intentamos buscar sus defectos,
pero es crucial que conozcamos
sus situaciones o debilidades.
Sí, de acuerdo.
Pero…
sobre la abogada opositora.
¿La abogada Ryu Jae-sook?
¿La conoce bien?
No, no la conozco personalmente.
Sé que suele encargarse
de casos de mujeres,
derechos humanos y trabajo.
¿Es famosa en este campo?
Participó en muchos casos
que agitaron al público.
Como el del problema de subcontratación
de Industrias Seono,
la jubilación anticipada
de las empleadas de Gwangil
y el caso contra Construcciones Gyeongok
por causar neumoconiosis.
Pero como toma casos
como el de David y Goliat,
su tasa de victorias no es tan alta.
Perdió todos los casos que le mencionaron.
Es como una abogada especializada
en casos perdidos.
¿Tiene alguna preocupación
en particular sobre la abogada Ryu?
Bueno,
una vez vino a la empresa y fue…
¿Cómo lo digo?
¿Ruidosa?
¡No informe
a la empresa su estado civil!
¡Mir Life explota la ley para obligar
a las esposas a renunciar voluntariamente
para lograr una reestructuración
discriminatoria de género!
¡Entren en razón!
- ¡Entren en razón!
¡Renuncia forzada
con el pretexto de renuncia voluntaria!
¡Condenen el acto de opresión!
- ¡Condena!
- Es ruidosa.
- Mir Life, ¡entren en razón!
- Hoy es la audiencia preliminar.
- ¡Entren en razón!
- ¿Está entrando en calor protestando?
Nunca había visto a una abogada como ella.
¡Condena!
- ¡Condena!
Y parece que lleva
los mismos colores que las demandantes.
Y también llevan diademas a juego.
- ¡Entren en razón!
Ya casi es la hora. ¿Deberíamos entrar?
El juez Ryu Myeong-ha
es conocido por ser estricto con todo.
¿Ryu Myeong-ha?
¡Condenen este acto de opresión!
¿El juez de este caso
es el juez Ryu Myeong-ha?
Sí, ¿no lo sabías?
Tenemos un problema.
¿Esa abogada ruidosa
no se llama Ryu Jae-sook?
No puede ser…
No puede ser de la familia Ryu
de Pungsan, ¿no?
Mir Life, ¡admitan este despido injusto!
- ¡Admitan!
CONCILIADOR
Hola.
DEMANDANTE
DEMANDADA
Su señoría.
Las demandantes y su abogada protestaron
frente a la corte por este caso.
Me preocupa que la protesta lo afecte
y socave la imparcialidad de este juicio.
Las demandantes y yo solo protestábamos
contra la reestructuración de Mir Life
que discrimina según género.
No teníamos intención
de afectar el juicio.
¿Y por qué protestaban frente al tribunal?
Debieron hacerlo en Mir Life.
También vamos a protestar en Mir Life.
Solo lo hicimos aquí hoy
porque teníamos esta audiencia.
¿Tenemos que discutir
dónde protestamos con usted?
No es necesario.
Abogada,
¿cuál es su origen?
Soy de la familia Ryu de Pungsan.
Dios mío.
Yo también soy
de la familia Ryu de Pungsan.
Entonces, ¿qué apellido de generación
usa su padre?
Mi padre usa…
Su señoría, ¿por qué pregunta
por el apellido de él y no por el mío?
Bueno, eso es porque las hijas
no suelen usar un apellido de generación.
Claro.
¿Porque las hijas
se vuelven extrañas cuando se casan
y no pueden continuar
con la familia Ryu de Pungsan?
- No, quiero decir…
- Su señoría,
creo que la esencia de este caso
es la discriminación por género.
Y está estrictamente prohibida
por las leyes de este país,
como la Ley de Igualdad de Género
y la de Igualdad
de Oportunidades Laborales.
Me preocupa mucho que su señoría,
que es parcial en eso de que no use
un nombre de generación porque soy mujer,
pueda ver
la esencia de este caso justamente.
¿Qué?
El "Jae" de mi nombre,
Ryu Jae-sook, indica
la generación 26
de la familia Ryu de Pungsan.
Su nombre tiene "Ha", su señoría
así que doy por sentado
que usted es de la generación 27.
Sí, así es.
Eso significa que,
en cierto modo, soy como su tía.
Claro que no hace falta
que me llame "tía".
Bien.
Su señoría, ¿puedo mencionar la protesta
de que las demandantes y su abogada…?
Eso no será un problema.
¿Disculpe?
No veo que la protesta afecte mi juicio
de ninguna manera.
Así que…
no será un problema.
Gracias, juez Ryu Myeong-ha.
No me gusta la palabra "contexto".
Es tan difícil como la palabra "tono".
Cuando estudiaba leyes, no necesitaba
descifrar el contexto y el tono
que se ocultaba detrás de las palabras.
Pero creo que eso
no es suficiente para algunos casos.
No puedo entrar en detalles,
pero aprendí que una política que parece
neutral puede ser discriminatoria
si consideras el contexto de que esta
es una sociedad patriarcal…
Oye, Young-woo.
¿Sí?
¿Estás…
saliendo con alguien?
¿Por qué me preguntas eso de la nada?
¿Esto también tiene
un contexto oculto del que no sé?
No, no hay nada de eso.
Solo me pregunto si estás en una relación.
No.
¿No?
Quiero decir…
Pero…
¿se besaron?
Dios mío.
No creí que fueras capaz.
Como en una película de Hollywood,
muy estilo estadounidense.
¿Cómo sabes que besé a alguien?
¿Cómo que cómo sé?
¡Se estaban besando frente a la casa!
Cielos, mocosa…
Pero ¿qué?
¿No tienen una relación?
Aún no lo hemos hablado.
Primero nos estamos conociendo
y, para eso, tenemos citas.
Entonces, es un cretino.
¿Va por ahí besándote
sin invitarte a salir como es debido?
¿Quién es? Tráelo a casa.
Necesito ver qué clase de hombre es, ¿sí?
Cielos.
No hice nada malo.
Cielos, un momento.
La pistola de gas.
"Si uno de los empleados
de una pareja casada
no renuncia voluntariamente,
el esposo estará sujeto
a una licencia no remunerada".
¿Cuál era la intención
de Mir Life al hacer esta póliza?
¿No llevó a las empleadas a renunciar
amenazando a las esposas
con que sus esposos perderían su trabajo?
No, Mir Life es una empresa
que respeta a las mujeres.
Incluso en medio de la reestructuración,
se nos ocurrió una política que es
más ventajosa para las empleadas.
"Como esposa, ¿debería interponerse
en la carrera de su esposo?
¿Qué padres se alegrarían al ver
a su hijo en casa
mientras su nuera trabaja?
Es el momento de apoyar a su marido".
"Cuando un esposo pierde su trabajo,
queda desempleado.
Pero si la esposa pierde su trabajo,
aún es ama de casa".
"¿Hará que la vida de su esposo
sea vergonzosa y patética?".
Estas son sus palabras
a las demandantes. ¿Las recuerda?
Sí.
¿No acaba de decir
que Mir Life es una empresa
que respeta a las mujeres
y que se le ocurrió
una política de reestructuración
que es más ventajosa para las empleadas?
Pero, en esas reuniones,
persuadió a las empleadas
de renunciar voluntariamente.
¿Admite haberlo hecho?
Solo dije lo que sentía.
Mis opiniones personales son irrelevantes
para la política de la empresa.
No sea ridículo.
Su señoría. Este tipo de interrogatorio
es muy inapropiado
porque insulta al testigo.
Controle a la abogada demandante
para que no se pase de la raya.
El señor Moon es el gerente
de Recursos Humanos de Mir Life
y se reunió con las demandantes
como representante de la empresa.
¿Se supone que debo aceptar
que expresó sus opiniones personales
e intercambió conversaciones casuales
en reuniones serias como esa?
No lo creo,
juez Ryu Myeong-ha.
ABOGADA RYU JAE-SOOK
Señor Moon Jong-cheol,
representaba a Mir Life
en sus reuniones con las demandantes.
¿Admite haber hecho esto?
Sí, pero…
Que conste en acta.
Cuando supo de la política
de reestructuración de la empresa,
¿qué le pareció?
¿Pensó que al final llevaría
a las empleadas a renunciar
con la amenaza de que sus esposos
perderían su trabajo?
No.
Si hubiera pensado eso, habría renunciado.
En nuestro caso, mi esposo
fue quien renunció voluntariamente.
No sentí que la política de la empresa
fuera discriminatoria.
A menos que sea discriminación inversa.
Se reunió con el señor Moon, ¿no?
Sí.
¿Dijo algo como:
"Como esposa, ¿debería interponerse
en la carrera de su esposo"?
En realidad no lo recuerdo.
Porque eso no es tan importante.
Lo que recuerdo es que,
si presentábamos la renuncia voluntaria,
nos daban una indemnización
equivalente a 13 meses de sueldo
y la oportunidad de trabajar por contrato.
¿La oportunidad de trabajar por contrato?
¿Por qué lo dices
como si fuera un beneficio?
¿No sabes que se excusan
en la reestructuración
para convertir a las mujeres
en empleadas a tiempo parcial?
Todo eso de la discriminación
y de trabajar por contrato.
No entiendo por qué gente
que suele ser tan independiente y lista
dice que se vio obligada
a tomar esa decisión
por lo que dijo el señor Moon.
La situación ya es difícil
con la reestructuración y la F&A,
y ahora hay una demanda.
¡Los empleados que quedan están exhaustos!
Eso es todo.
Abogada de las demandantes,
puede comenzar.
Su esposo está muy enfermo, ¿verdad?
Oí que lo operaron
hace poco de cáncer de colon.
Sí.
Pero no fue por eso
que mi esposo renunció a su trabajo.
Aunque no hubiera estado enfermo,
habríamos tomado la misma decisión.
Antes de la cirugía de su esposo,
usted tuvo un mes de licencia paga, ¿no?
Es un beneficio excepcional
para una empresa
que atraviesa circunstancias
tan difíciles.
¿El hecho de que esté aquí hoy
tiene algo que ver…
con haber recibido ese beneficio?
Choi Yeon-hui.
¿Salió bien la cirugía de tu esposo?
Estábamos tan ocupadas con la demanda
que no pudimos visitarte en el hospital.
Está bien.
La cirugía salió bien.
Tampoco hay metástasis.
Está bien.
¿En serio? Eso es bueno.
Qué alivio.
Oye, no tienes que sentirte mal por esto.
Solo concéntrate en cuidar a tu esposo.
Todos tienen opiniones diferentes.
Si hubiera estado en tu lugar,
habría hecho lo mismo.
Kim Hyeon-jeong…
Oye, ¿probaste el bungeoppang de enfrente?
No sé si es porque lo venden
frente al tribunal, pero es bueno.
Vamos a comer bungeoppang juntas.
Está bien. Comeré en otro momento.
Vamos.
Come al menos uno.
Si las tres siguiéramos trabajando juntas,
ya sería la hora de la merienda.
Lo siento.
Lo siento mucho.
¿Por qué lloras?
Dios…
Está bien.
Sí, está bien.
¿Cuál es el punto de todo esto?
¡Disculpe!
Tome.
- ¿Qué es esto?
- Bungeoppang.
Los compramos para ustedes
mientras comprábamos los nuestros. Coman.
Gracias.
Claro. Adiós.
¿Comprarles bungeoppang
a los abogados opositores?
Están muy relajadas.
¿Creen que están ganando?
Bueno, están ganando.
Vamos.
Jun-ho,
creo que tendremos que investigar
a las demandantes.
- ¿Investigarlas?
- Sí.
¿Hay algo que demuestre
que las demandantes
renunciaron voluntariamente?
Estoy seguro de que no renunciaron
porque querían.
Pero tal vez cualquier prueba
de que pensaron que la renuncia
voluntaria era la mejor opción.
Lo investigaré.
¿Qué?
Taxi.
Quiero ver el anuncio del taxi.
¿Qué? ¿Taxi?
El anuncio del taxi tiene
un símbolo idéntico
al llavero de la señora Lee Ji-yeong.
Quiero ver qué es.
¿Por qué deberíamos verificar eso?
Claro. Si es otra
de tus obsesiones al azar…
¿Tienen los cinturones?
¿Qué le pasa?
Young-woo.
Abogada Woo. Mira bien.
HOSPITAL DE MUJERES HUIMANG
INICIO DE UNA NUEVA VIDA EN HUIMANG
"Especialistas en fertilidad".
¿"Hospital de Mujeres Huimang"?
¿Dijiste que trabajas con la abogada Woo?
¿Crees que puedes hacer
que la abogada Woo deje Hanbada?
¿Disculpe?
No importa si renuncia o la despiden.
ASESORÍA LEGAL
INFORME
¿Qué haces?
Trabajo.
Estoy trabajando.
Ya veo.
No te importa que me siente aquí, ¿no?
Tengo que conseguir uno de estos.
Bueno…
Entonces…
¿Qué se siente…
trabajar en un bufete importante?
¿Qué?
Para mí,
a veces puede ser…
miserable.
En los grandes bufetes,
debemos hacer cosas injustas
y acosar a los débiles.
Porque los que pueden pagar abogados
con altas comisiones como nosotros
son los ricos y poderosos.
¿Sabes…
a quién se le ocurrió la estrategia
de reestructuración de Mir Life?
¿Qué?
A nosotros.
Fue Hanbada.
Miré el informe de consulta que Hanbada
envió a Mir Life el año pasado,
y todo estaba escrito ahí.
"Oficialmente, debe decir
que el esposo será penalizado
para evitar la discriminación por género.
Aunque no sea mucho,
dar una pequeña indemnización
será ventajoso
para alentar una renuncia voluntaria.
Que parezca
que pasar a trabajar por contrato
es un beneficio que solo se ofrece
a quien renuncia".
Todo esto…
fue un truco
que Hanbada le enseñó a Mir Life.
Entonces, ¿Mir Life ideó esa política
con la intención de despedir
a las empleadas desde un principio?
Sí.
Usaron la F&A como excusa
para despedir a casi 100 empleadas
y las pasaron a puestos por contrato,
todo con la asesoría de un gran bufete
para no tener problemas en el futuro.
Es discriminación muy inteligente.
Si los Tres Mosqueteros
pudieran probarlo,
tendrían oportunidad de ganar.
Supongo que eso no sucederá.
Ver a la abogada Ryu en televisión…
¿La viste en televisión?
Su oficina parecía una tienda de barrio.
¿Crees que podrá hacer
una investigación adecuada?
Lo dudo.
Aunque quisiera contratar
a un empleado como Jun-ho, ¿podría?
No, porque no puede permitírselo.
¿No te parece?
Dejaré de refunfuñar y volveré al trabajo.
Cierto.
Esta es la declaración de consulta
y tiene todo lo que mencioné.
¿Quieres leerla?
Tómate su tiempo.
CONSULTA LEGAL
INFORME
"Destinatario: Mir Life.
Remitente: Bufete Hanbada.
Título, Revisión de…".
No, no quise decir
en voz alta y ahora.
Léelo en voz baja.
"Revisión de política de reestructuración
de parejas casadas".
¿Qué es esto?
El informe de consulta legal que Hanbada
envió a Mir Life el año pasado.
¿Estaba al tanto
del contenido del informe?
Claro que lo sabía.
¿Cómo lo encontraste?
Entonces, ¿en serio Hanbada ayudó
a Mir Life a despedir
solo a las empleadas?
¿Les enseñaron
a discriminar astutamente
de una manera que no fuera ilegal?
No, no debería expresarse así.
Solo dimos nuestra opinión
para que nuestro cliente pudiera lograr
su objetivo sin problemas legales.
Si ganamos este juicio,
estaríamos ayudando
a legalizar el despido de mujeres.
Y de una manera vergonzosa
por usar el hecho de que la señora Lee
hizo tratamientos de fertilidad.
Es una pena
que un delfín saltara tan alto cuando vi
el logo del Hospital de Mujeres Huimang.
¿Qué? Delfín, salto, ¿qué?
Si no podemos dejar de representar
a Mir Life,
¿y si al menos callamos
sobre el tratamiento de la señora Lee?
Si no podemos contribuir a hacer
del mundo un lugar mejor como abogados…
Abogada Woo.
¿Quién te dijo que los abogados
ayudan a hacer del mundo un lugar mejor?
- ¿Disculpe?
- Lo que hace un abogado es defender.
Nosotros protegemos
los derechos del cliente
y hacemos lo posible
para evitar las pérdidas del cliente.
Nuestra experiencia legal
debe usarse para eso,
no para hacer del mundo un lugar mejor.
¿Y qué haría del mundo un lugar mejor?
¿No es el trabajo del juez decidir eso?
"La misión de todo abogado es defender
los derechos humanos fundamentales
y lograr la justicia social".
Párrafo 1, artículo 1
de la Ley de Abogados.
¡Exacto!
¿No estamos defendiendo
a Mir Life en este momento?
¡Es trabajo del juez decidir qué lado
es socialmente justo, no el nuestro!
¿Acaso…
está enojado?
¡No, no me enojé!
¿Incluso con las cejas bajas,
los pómulos levantados
y las fosas nasales abiertas?
Son señales típicas de enojo.
Como sea.
Investiga los tratamientos de fertilidad
y entrevista a la señora Lee Ji-yeong.
¿De acuerdo?
Si no lo haces tú, lo haré yo.
LOS DELFINES DEBEN ESTAR
EN EL OCÉANO, NO EN UN ACUARIO
¡Es un delfín!
- Hola.
Hola.
Qué delfín más lindo.
Vamos, niños.
- Bien.
- Bueno.
DEJEN DE EXHIBIR DELFINES
Y LIBÉRENLOS
También hay una protesta
frente a Mir Life en este momento,
pero estoy haciendo la vista gorda
y participo de otra protesta.
No sé si es una buena idea.
No estás protestando
para liberar a los delfines como abogada.
Estamos…
en una cita.
¿Y qué se supone que haga como abogada?
¿Hago caso a lo que dijo el abogado Jung
y dejo que un juez
decida lo que está bien o mal
y me concentro
solo en defender al cliente?
Trabajando en Hanbada,
he visto a muchos abogados
estresados por lo mismo.
Novatos, abogados júnior,
abogados sénior, todos.
- ¿En serio?
- Sí.
Hay abogados como Jung
que encontraron una respuesta al dilema,
pero también hay abogados
que lo siguen meditando.
Y algunos abogados
terminan dejando la firma por eso.
¿Es porque Hanbada
es un bufete importante?
Pero lo curioso es
que no hay lugar más activo
en el servicio público que un gran bufete.
Apuesto a que no hay bufetes en Corea
con tantos casos de interés público
como Hanbada y Taesan.
Esto es difícil.
Es aún más difícil
después de oír lo que dijiste.
No es un problema con una respuesta fácil.
Solo tómate un tiempo
y piénsalo con detenimiento.
Siempre te apoyaré,
decidas lo que decidas.
"Juro solemnemente
que diré la verdad, toda la verdad
y nada más que la verdad,
y aceptaré recibir castigo
de acuerdo con el perjurio
de haber alguna falsedad".
Abogada de la demandada, puede empezar.
¿Cuándo se enteró
de que Mir Life iba a ser adquirida
por la aseguradora alemana SB Life?
El año pasado.
Pidió muchas licencias pagas
el año pasado.
Y, durante unos meses, salió antes
del trabajo tres días a la semana.
¿Por qué?
Tenía citas con el médico.
Pero fue el año pasado.
En los ocho años
que trabajé para la empresa,
nunca me había tomado
tanto tiempo libre como el año pasado.
¿Cómo se llama el hospital al que fue?
Hospital de Mujeres Huimang.
El Hospital de Mujeres Huimang
es una clínica
especializada en fertilidad, ¿no?
Sí.
Para la FIV, que es un tratamiento
para problemas de fertilidad,
uno debe ir al hospital
tres veces por semana durante un mes.
Si uno tiene trabajo,
necesitará irse temprano.
En los días en que se recogen óvulos
o se implantan embriones,
lo más probable es que uno se tome el día.
¿También salía temprano del trabajo
y se tomaba días libres para la FIV?
Sí.
Entonces, para usted,
la opción de la renuncia voluntaria
habría sido una gran oportunidad
para centrarse en su tratamiento.
Ya que tenía planes de quedar embarazada.
¿Qué relevancia tiene eso?
No pude quedar embarazada,
pero, aunque lo hubiera logrado,
habría seguido trabajando en la empresa.
Según la Ley de Estándares Laborales,
las mujeres tienen
noventa días de vacaciones pagadas
antes y después de dar a luz.
En la última audiencia, el abogado
de las demandantes mencionó
el mes de licencia que la testigo,
la señora Choi,
había recibido y dijo que era
un beneficio excepcional para una empresa
en circunstancias tan difíciles.
Entonces, ¿esto no aplica también
a los 90 días de licencia por maternidad?
Objeción. La demandante recibió FIV
mucho antes de que se le sugiriera
la renuncia voluntaria.
La FIV de la demandante
no es relevante a la renuncia en cuestión.
No ha lugar.
Abogada de la demandada, continúe.
Demandante,
por favor, dé una respuesta sincera.
¿No decidió que era mejor aprovechar esto
para cobrar la indemnización,
renunciar y prepararse para el embarazo
en vez de aguantar
en una empresa en crisis?
Disculpe.
Me llamo Woo Young-woo.
Se lea al derecho o al revés,
sigue siendo Woo Young-woo.
Kayak, arenera, somos, radar,
reconocer, Woo Young-woo.
Soy Ryu Jae-sook.
Al revés es Sook-jae Ryu.
Está bien.
Te vi en el periódico.
"La primera abogada autista
de la República de Corea".
Me preguntaba qué clase de abogada
sería esa persona,
pero veo que al final
terminaste en Hanbada.
Creía que trabajarías
en un sitio más genial.
¿Más genial?
Sí. Por ejemplo,
en el estudio jurídico de Ryu Jae-sook.
Claro.
¿No es mejor estar del lado
de mujeres trabajadoras valientes,
en vez de defender
a clientes como Mir Life?
Un abogado es alguien que defiende.
El trabajo de un abogado
es proteger los derechos del cliente
y hacer lo posible
para evitar las pérdidas del cliente.
No es el trabajo de un abogado
hacer juicios de valor
sobre qué cliente los haría más geniales.
Pero los abogados son humanos.
Son diferentes a los jueces y fiscales.
- ¿Perdón?
- Todos trabajamos en el campo legal,
pero los jueces y fiscales
trabajan para proteger la ley,
y los abogados, para proteger a la gente.
Cada caso puede ser solo trabajo
para un juez o un fiscal,
pero es diferente para el abogado.
Nos sentamos junto al cliente…
como alguien que eligieron para protegerlo
y como seres humanos.
"No actuaste mal".
"Te apoyo".
Decir estas cosas y mostrar apoyo
también es parte de nuestro trabajo.
Para hacer eso, tenemos que juzgar
nosotros mismos lo que es correcto
en términos de a quién defendemos.
No puedes mentirte a ti misma.
¿Qué?
La abogada Woo está con la abogada Ryu.
¿De qué estarán hablando?
Me pregunto lo mismo.
- ¿Qué haces?
- ¿Qué? ¿Por qué preguntas?
Querías entrar
a la oficina de Young-woo. ¿Qué pasa?
Quizá quería preguntarle algo
a la abogada Woo.
¿Qué eres, la protectora
de la señorita Kayak? ¿Por qué te importa?
Young-woo se fue temprano con Jun-ho.
Es obvio que no está aquí.
Está todo apagado.
¿A dónde iría con Jun-ho a esta hora?
Creí que vivías con Jun-ho. ¿No lo sabes?
- Ellos…
- ¿Qué les pasa?
Están saliendo.
¿Están saliendo?
- ¿Por qué?
- ¿Qué quieres decir?
¡Porque sí!
Eres muy molesto.
Sal de mi camino.
CONSULTA LEGAL
INFORME
ESTUDIO JURÍDICO DE RYU JAE-SOOK
ABOGADA WOO YOUNG-WOO
¿Qué pasa? ¿Buscas algo?
Busco a mi padre.
¿Qué?
Mi padre dijo
que nos vio besándonos la última vez.
¿Qué?
Me dijo que te llevara a conocerlo,
pero no lo haré
porque aún no estamos saliendo.
¿Qué…?
¿Aún no…
estamos saliendo?
Nunca dijimos
que estábamos saliendo, ¿verdad?
Bueno…
¿O sí?
Entonces…
¿estamos saliendo?
Si no estuviéramos saliendo,
¿por qué protestaría para liberar
a los delfines en mi día libre?
¿Qué?
¿No crees que los delfines
deben ser liberados?
Claro que sí.
Pero no es la actividad más ideal
para hacer en el día libre de alguien.
No es que sea divertido.
¿No es…
divertido?
Quiero decir…
Sinceramente,
la lista que hiciste.
¿"Cosas para hacer en las citas"?
Sí.
No estoy…
acostumbrado a esas cosas.
La gente   no suele hacer
esas cosas en las citas.
Cosas como recoger basura
mientras corres por el río Han.
¡Jun-ho!
Hola…
Ese día,
en realidad solo recogiste basura.
Recogiste basura una y otra vez
mientras el sol brillaba
hasta que esa enorme canasta quedó llena.
¿Hay alguien más
que tenga ese tipo de citas?
Tuvimos solo citas típicas.
Por ejemplo,
fuimos a restaurantes famosos.
Todos eran lugares de gimbap.
Solo comimos gimbap ese día.
En la lista también
hay cosas que quieres hacer tú.
Fuimos a la sala de juegos
porque tú querías.
Había mucho ruido, pero me contuve.
Bien, pero solo jugamos "encuentra
la diferencia" durante tres horas.
¡Cielos!
¡Despejado!
¿Listos? ¡Acción!
Abogada Woo.
Eres muy buena en esto.
¡Despejado!
Y tú eras demasiado buena,
así que no fue divertido para mí.
Entonces…
Entonces,
¿por qué sigues saliendo conmigo?
Ni siquiera te diviertes.
¡Porque me gustas!
Hice la protesta para liberar
a los delfines, corrí recogiendo basura
y fui a todos esos lugares famosos
de gimbap porque me gustas.
¿Y aun así no somos…
una pareja oficial?
Eso…
es muy hiriente, ¿sabes?
Claro.
Abogada de las demandantes,
presentó una nueva prueba, ¿verdad?
Sí, su señoría.
Es prueba de que Mir Life
planeó minuciosamente
la política de reestructuración
discriminatoria
con la intención de despedir
a las empleadas desde el principio.
Un informante anónimo
lo envió a nuestra oficina.
Le presento el cuaderno original
del señor Moon Jong-cheol,
gerente de Recursos Humanos de Mir Life.
Entregué las copias escaneadas
de las páginas en cuestión hoy.
Espere, ¿de verdad es su cuaderno?
La empresa se los dio
a todos los empleados el año pasado.
El mío debería estar en mi oficina.
Si mira el cuaderno,
verá que el señor Moon
tiene el hábito de tomar notas
durante sus llamadas.
Esas notas las tomó durante una llamada
en abril del año pasado
con el director ejecutivo de Mir Life,
Choi Seung-cheol.
El director ejecutivo Choi
claramente le dio al señor Moon la orden
de hacer que las mujeres
renunciaran voluntariamente
con la notificación
de que sus esposos serían penalizados.
- ¿Eso es cierto?
- Es innegable.
- Dios mío.
- Es una prueba innegable.
Señor Moon, ¿es cierto?
¿Ese es su cuaderno?
Yo escribí eso.
Pero no sé cómo eso…
terminó en sus manos.
Su señoría.
El señor Moon no aceptó que su cuaderno
fuera usado como prueba.
Por lo tanto, la prueba
fue conseguida ilegalmente.
Ley de Procedimiento Penal, artículo 300…
Tres…
¿Cuál es?
Ya sabes,
lo de la recolección ilegal de pruebas.
Claro.
¿Artículo 308-2 de la Ley de Procedimiento
Penal. "La prueba obtenida
en violación del debido proceso
no será admisible"?
Sí,
según el artículo que acaba de escuchar,
el cuaderno del señor Moon
no es admisible como prueba.
Por favor, exclúyalo.
Esa es la Ley de Procedimiento Penal.
Este juicio es un procedimiento civil.
¿No es decisión del juez
aceptar las pruebas
según la Ley de Procedimiento Civil,
que sigue el Principio
de Evaluación Libre de Prueba?
Espero su sabio juicio,
juez Ryu Myeong-ha.
ABOGADA RYU JAE-SOOK
¿Este cuaderno fue enviado
por un informante anónimo?
Sí, su señoría.
Entonces, incluso si la evidencia
fue conseguida ilegalmente,
la falta al procedimiento
no es tan grande como para negar
la aceptación de la prueba.
La prueba es admisible.
Está bien.
GERENTE DE RR. HH.
MOON JONG-CHEOL
Dijo que todos los empleados son familia.
¿Las empleadas no son familia también?
¡Admitan despido injustificado!
- ¡Admítanlo!
Hubo un mitin frente a la sede central
de Mir Life para denunciar el despido
de las empleadas de Mir Life primero
entre las parejas casadas.
Al mitin asistieron mujeres
que fueron despedidas de Mir Life,
así como docenas de miembros
de organizaciones y sindicatos de mujeres.
Mientras tanto, dos de las empleadas
despedidas presentaron una demanda
para confirmar la invalidez de su despido.
Los participantes del mitin dijeron
que presentarán
una declaración escrita al tribunal.
El público se pregunta
si el mitin afectará el fallo.
Ahora, el veredicto.
Fallo formal.
Todos los reclamos
de las demandantes son desestimados.
Y las demandantes
deben pagar los costos del litigio.
El tribunal reconoce
que la demandada instó
a las parejas de empleados casados
a renunciar voluntariamente varias veces
y los notificó del despido de sus esposos
o la sanción de licencia
no remunerada si no lo hacían.
Sin embargo, designar a uno de los esposos
para esto ante una reestructuración,
cuando ambos son empleados,
es aceptable
desde una perspectiva socioeconómica,
y como no especificaron
que solo se aplicaba a las esposas,
no puede verse como un acto
contra la igualdad de género
o una discriminación
contra las mujeres como lo establece
la Constitución
o la Ley de Estándares Laborales.
Además,
las demandantes presentaron
sus cartas de renuncia
considerando
las condiciones de renuncia voluntaria
que sugirió la demandada
y las diversas circunstancias e intereses
en relación a las opciones
de renunciar y seguir trabajando.
Por lo tanto,
esto no puede considerarse inválido.
Santo cielo.
Señor.
No se ve muy bien. ¿Está todo bien?
Fallaron a nuestro favor.
¿Y de qué sirve?
A mí no me hace ningún bien,
pero a la compañía sí.
¿Qué?
Para ser sincero,
creo que me despedirán pronto.
¿No lo sabía?
No.
Ya veo.
Pensé que quizá Hanbada
les había hecho otra consulta.
"Cómo despedir al gerente
de RR. HH. sin problemas". Algo así.
Es la primera vez que oigo esto.
Oficialmente, me despiden porque
no tuve éxito en la reestructuración.
El juicio, el mitin y las noticias.
La cosa se salió de control.
Pero cuanto más lo pienso,
más parece
que este era su plan desde el principio.
Quieren darle mi puesto
a la persona que quiere SB Life.
Sufrió mucho todo este tiempo.
Debe ser difícil para usted.
No.
Despedí a casi 100 empleados.
No estaría bien esperar
que las cosas me salgan bien.
Es karma.
Sin importar el fallo,
vemos esta demanda positivamente.
Así es. ¡La vemos como PPDP!
¡Perdimos, pero dimos pelea!
¡Nos sentimos bien por haber ido a juicio!
- ¡Nos sentimos bien!
Aún tenemos la segunda y última apelación.
¡Lucharemos con más valentía
por la seguridad laboral y la igualdad!
- ¡Lo haremos!
- ¡Lucharemos!
Me sorprende que hagan una fiesta
después del juicio,
y también es raro que vayamos
solo porque nos invitaron.
Después de todo, éramos la oposición.
Quiero ir. Tengo curiosidad.
¿Te interesan esas cosas?
¿Tratar con casos de derechos humanos,
mujeres y trabajo como la abogada Ryu?
No estoy segura.
La abogada Ryu
es como el delfín del río Yangtsé.
Dios, el delfín del río Yangtsé.
Hacía tiempo que no oía hablar de él.
¿Puedo hablarte
del delfín del río Yangtsé?
¿Puedo negarme?
Por favor.
La mayoría de los delfines vive en el mar,
pero algunas poblaciones
se adaptan a los ríos,
es el caso del delfín del río Yangtsé.
Como dice su nombre,
vivían en el río Yangtsé en China,
pero fueron declarados extintos en 2007.
¿En qué se parece la abogada Ryu
al delfín del río Yangtsé?
La abogada Ryu
es el tipo de abogada
que no encuentras en Hanbada.
Solo espero que no se extinga.
ESTUDIO JURÍDICO DE RYU JAE-SOOK
REESTRUCTURACIÓN DISCRIMINATORIA
¡NO DEBERÍA HABER REESTRUCTURACIÓN!
Lo estás haciendo de nuevo.
Déjalo así.
No es fácil dejarlo así.
Dios mío.
¡TE APOYO, ABOGADA RYU!
¡UNA BATALLA NO ES LA GUERRA!
Me pregunto cómo se siente
recibir este tipo de apoyo.
Incluso cuando perdió.
Sí.
Yo también.
¡NO TE DESANIMES!
¡SUPEREMOS ESTO! ¡LUCHEMOS JUNTAS!
¡Cielos! Están aquí.
Estábamos en la azotea. Subamos juntas.
Bueno.
Cierto.
¿Por qué no subes primero?
Tengo que darle algo a la abogada Woo.
Bien.
Quería devolverte esto.
CONSULTA LEGAL
INFORME
¿Por qué tiene esto?
¿No me lo enviaste tú?
No.
Tenía tu tarjeta.
Como si me la hubieras enviado en secreto.
BUFETE HANBADA
ABOGADA WOO YOUNG-WOO
Parece que también es
complicado en Hanbada.
Deberías cuidarte.
¿Siempre tuvo esto,
pero no lo usó como evidencia?
Si lo hubiera hecho,
habrías tenido problemas.
Y no es que no tuviera
otras formas de obtener pruebas.
Ven.
Hola.
Siéntate aquí.
Estábamos haciendo bibimbap.
Las verduras que la abogada Ryu cultiva
aquí en la azotea son muy frescas.
También soy granjera.
Cultivo de azotea.
Pero parece que soy mejor en eso
que en mi trabajo principal.
¿Solo tienen bibimbap? ¿No hay gimbap?
No puedo ver todos los ingredientes
del bibimbap a la vez,
así que podría alarmarme
una textura o un sabor inesperado.
¿Qué?
¿Gimbap?
¿Alarmarte?
Entonces, no mezcles los ingredientes
y cómelos por separado.
Solo come lo que te dan.
El bibimbap es muy bonito.
Debimos venir antes
y ayudarlas a prepararlo.
Solo nos relajamos
y nos tomamos nuestro tiempo.
Recitamos poemas.
¿Recitaron poemas?
Resulta que a todas nos encanta la poesía.
Yo recité uno del poeta Kim Su-young,
y Hyeon-jeong otro del poeta Ko Jung-hee.
Y ahora es el turno de la abogada Ryu.
¿Es momento de recitar poemas?
¿No tiene que preparar una apelación?
- Cierto.
- Así es.
Tienes razón.
Los abogados de Hanbada
son muy diferentes.
Creo que volveré a perder.
Vamos, podemos divertirnos hoy.
Es la fiesta de después del juicio.
Me da curiosidad saber
qué poema le gusta a la abogada Ryu.
Sí, queremos saberlo.
Recita para nosotras.
¡Ryu Jae-sook!
- ¡Ryu Jae-sook!
¡Ahí va!
"Aunque hay muchos dichos,
la vida se trata
de convertirse con gusto
en un trozo de carbón
para alguien además de mí.
Desde el día que los pisos se enfrían
hasta el día que llega la primavera,
lo más hermoso
en las calles de la península coreana
es un camión que sube fervoroso la colina
con carbón.
Como si supiera lo que tiene que hacer,
el carbón arde sin parar
una vez que su cuerpo se prende fuego,
pero yo no me daba cuenta aunque comía
arroz caliente y sopa todos los días.
Como temía convertirme
en una pobre parva de cenizas
después de amar a otros con todo mi ser,
no me he convertido en carbón
para nadie.
Cuando lo pienso,
la vida es romperme en pedazos.
Nunca había pensado
en despejar las calles
para que otros las caminen
cuando el mundo está resbaladizo
por la nieve de la mañana".
ESTUDIO JURÍDICO DE RYU JAE-SOOK
¡Eso fue genial!
- Coman.
- Bien.
- Gracias por la comida.
- Disfruten.
Maldición.
Sí, jefe.
Me equivoqué de piso.
Tengo un destornillador Phillips
y uno plano.
Sí, estoy subiendo.
Maldición.
Abogado Jung, atraparon a Jang Jae-jin.
La policía lo atrapó en Changwon,
así que ya no tienes de qué preocuparte.
¿Qué?
¿Estoy enfermo?
¿De verdad hay una ley que dice
que hasta las personas
que no visitan un patrimonio cultural
deben pagar la entrada?
¿Puedo ir a un viaje de negocios?
- ¿A dónde?
- A la isla de Jeju.
Me esforzaré por ganarme la chance,
ya que me llevo a varios novatos.
Le decimos "viaje de negocios",
pero ¿no es una excusa para viajar?
No está abierto.
Parece que está cerrado hace tiempo.
Que no te ciegue lo que ves.
No olvides la esencia
de lo que hay más allá.
Deberías traer a casa a una chica
que te haga feliz.
No a alguien a quien debas cuidar.
Subtítulos: Victoria Parma